---
title: 滕王阁序
tags: 电子书
sidebar:
  nav: docs-zh
---


《滕王阁序》中的40个成语


    包括文中用典引申出来的成语，共30个。如下：

    【物华天宝】【人杰地灵】【俊彩星驰】【胜友如云】【高朋满座】【腾蛟起凤】【逸兴遄飞】【钟鸣鼎食】【云销雨霁】【响遏行云】【天高地迥】【兴尽悲来】【萍水相逢】【命途多舛】【时运不济】【达人知命】【冯唐易老，李广难封】【老当益壮】【穷且益坚】【青云之志】【白首之心】【涸辙之鲋】【失之东隅，收之桑榆】【一介书生】【叨陪鲤对】【喜托龙门】【投笔从戎】【高山流水】【盛筵难再】【陆海潘江】

    详细释义如下：

    1.【物华天宝】华：精华。宝：宝贝。原指万物的光华，天上的宝气。形容各种珍贵的物品。

    2.【人杰地灵】人杰：杰出的人。灵：特别好。意指人使地增色，地因人而著名。即杰出的人物出生或到过的地方，便成为名胜之地，或指杰出人物生于灵秀之地。

    3.【俊彩星驰】意指天下的才俊如同繁星闪耀。

    4.【胜友如云】胜：指才智出众。才智出众的朋友们云集一处。

    5.【高朋满座】高：高贵，高尚。座：座位。满座尽是高贵的宾朋。

    6.【腾蛟起凤】腾：腾越。起：起舞。象蛟龙腾越，凤凰起舞。比喻文辞奇巧优美，才华横溢。

    7.【逸兴遄飞】指超逸豪放的意兴勃发飞扬。

    8.【钟鸣鼎食】钟：古代乐器。鼎：古代炊具。鼎食：吃饭时，排列好几个鼎盛食物。吃饭时,奏乐列鼎。形容贵族和富贵人家豪华奢侈的生活。最早见于《史记》。

    9.【云销雨霁】云消雨散。指满天的云雨顿时消散，形容已经逝去的一切都不会再回来了。

    10.【响遏行云】遏：阻止。声音高入云霄，把浮动着的云彩也阻止了。形容歌声嘹亮有力，悦耳动听。最早见于《列子·汤问》。

    11.【天高地迥】迥：遥远。形容天地之间广阔无边。

    12.【兴尽悲来】高兴的劲儿过去了，人悲苦的事又来了。

    13.【萍水相逢】萍：在水面上浮生的一种蕨类植物，随水漂泊，聚散不定。浮萍在水里偶然相遇。比喻从来不相识的人偶然相遇。

    14.【命途多舛】舛：错误，错乱；引申为“不顺，不幸”。命运充满不顺。指一生坎坷，屡受挫折。

    15.【时运不济】时机和命运不好，指身处逆境。

    16.【达人知命】达人：通达事理的人。意思是指心胸豁达的人，安于命运。

    17.【冯唐易老，李广难封】比喻仕宦不得志。“冯唐易老”出自《史记·冯唐列传》。

    18.【老当益壮】当：应当。益：更加。原指年纪老而志气应当更壮。出自《后汉书·马援传》。

    19.【穷且益坚】也作“穷当益坚”。穷：不得志。益：更加。处境困难而意志应当更加坚定。

    20.【青云之志】青云：比喻很高的官位。指远大的志向。

    21.【白首之心】意思是指老年时的壮志。

    22.【涸辙之鲋】涸：水干，枯竭。辙：车辙。鲋：鲫鱼。干枯的车辙里的鲫鱼。比喻处于困境急待救援的人。出自《庄子·外物》。

    23.【失之东隅，收之桑榆】东隅：东方，日出处，指早上。桑榆：西方；日落时，余光落在桑树和榆树之间；指晚上。早上有所失，晚上则有所得。比喻这个时候失败了，另一个时候得到补偿。出自《后汉书·冯异传》。

    24.【一介书生】一介：一个。旧时读书人自称。或对一般读书人的雅称。

    25.【叨陪鲤对】叨陪：惭愧地用以自比。鲤：孔鲤，孔子之子。对：指庭对，有接受教诲之意。指来日将接受父亲的教诲。出自《论语·季氏》。

    26.【喜托龙门】自谦之语。（今晨捧袂，喜托龙门）意为：今天我饶幸地奉陪各位长者，高兴地登上龙门。出自《后汉书·李膺传》。

    27.【投笔从戎】投：扔掉，放弃。笔：笔杆子，指文墨生涯。从戎：参军。指弃文就武，放弃文墨生涯去参加军队。出自《后汉书·班超传》。

    28.【高山流水】原指含蓄在古琴曲里的两种喻意。后用以比喻知音或知己。也用以形容乐曲的高雅精妙。出自《列子·汤问》。

    29.【盛筵难再】盛：盛大。筵：筵席。盛大的筵席难以再得。

    30.【陆海潘江】陆、潘：晋朝的文学家陆机、潘岳。本是称颂陆机和潘岳文才很高。后用以称颂学识渊博，才华横溢的人。


　1、物华天宝，龙光射牛斗之墟。
　　《晋书•张华传》：张华见斗、牛二星间常有紫气，请雷焕登楼观看。雷焕说这是“宝剑之精，上彻于天”，剑在豫章郡丰城县（今属江西）。于是张华任雷焕为丰城令。雷焕果然在丰城狱的地下挖出了两把宝剑，一名龙泉，一名太阿。剑挖出之后，紫气就消失了。
　　两剑的夺目光芒即龙光。后来宝剑入水化为双龙。

　　2、人杰地灵，徐孺下陈蕃之榻。
　　见于《后汉书•徐穉传》。徐孺，即徐稚，字孺子。东汉时名士，豫章南昌人。家贫，常亲自耕种，德行为人所景仰。陈蕃，字仲举，东汉汝南人，为人刚正方严，他曾任豫章太守，在郡不接待宾客，只是徐稚来时才特设一榻，徐稚走后就把榻悬起来。

　　3、腾蛟起凤，孟学士之词宗。
　　《西京杂记》：董仲舒梦见蛟龙入怀，于是作出了《春秋繁露》的词；扬雄著《太玄经》，梦见自己在《太玄经》上吐出了凤凰。

　　4、紫电青霜，王将军之武库。
　　“紫电”之典见《古今注•舆服篇》吴大皇帝有宝剑六，其中第二把叫紫电。
　　“清霜”之典见《西京杂记》汉高祖斩白蛇用的剑，12年磨一次，剑刃锋利如霜雪般白亮。

　　5、爽籁发而清风生，纤歌凝而白云遏。
　　《列子•汤问》：薛谭向秦青学习唱歌，没有学得精髓就以为自己已经都学会了，于是向老师秦青辞行。秦青没有阻止他，在郊外为他饯行。饯行时秦轻抚节悲歌，歌声振动林木，连天上的云朵都为之停了下来。

　　6、睢园绿竹，气凌彭泽之樽；
　　睢园：西汉孝梁王在睢水边修筑的竹园。孝梁王喜欢招引文士，他常和枚乘、司马相如等文人在园内饮酒赋诗。
　　彭泽之樽，陶渊明曾任彭泽令。他之前十分贫困，当彭泽令后有所改善，能“有酒盈樽”。

　　7、邺水朱华，光照临川之笔；
　　邺水：指邺城，三国时魏的都城。曹氏父子经常在此与文人聚会。曹植曾在这里作过《公宴诗》，诗中有“朱华冒绿池”的句子。朱华，指芙蓉，也就是荷花。这里用邺水朱华指代邺下文人的风流；
　　临川之笔指南朝诗人谢灵运，山水诗成就很高，是我国山水诗作的开创者。曾任临川太守。
　　（这两句指这次宴会就像梁孝王睢园的文人聚会，胜过陶渊明独饮的豪兴，又如邺下文人的风流，可与谢灵运的文采媲美。）

　　8、望长安于日下，目吴会于云间。
　　《世说新语》：晋明帝小时候坐在元帝膝上，有人从长安来，元帝就问明帝说：“你认为长安和太阳哪个远？”明帝回答说：“太阳远。从没听说过有人从太阳那边来，所以这样说。”元帝感到很惊讶。第二天，大宴群臣时又问明帝同样的问题，回答说：“太阳近。”元帝变了脸色，问：“怎么和昨天的回答不一样？”明帝回答说：“举目见日，不见长安。”

　　9、天柱高而北辰远
　　“天柱”之典见《神异经》，昆仑山上有铜柱，其高入天，称为天柱。
　　“北辰”之典见《论语•为政》，“为政以德，譬如北辰，居其所而众星共之”。这里指北极星，喻指国君。

　　10、奉宣室以何年
　　宣室：汉代未央宫前殿的一个宫室。是皇帝办公之处。贾谊被贬为长沙王太傅后，汉文帝曾把他召回，在宣室接见了他。（指自己不知何时才能受到皇帝的召见。）

　　11、冯唐易老，李广难封。
　　见于《史记》。冯唐：西汉人，汉文帝和汉景帝时曾当过官，后被罢免。汉武帝时求取贤良，他被举荐，可是当时已经年过九十，无法任职；
　　李广：西汉名将，在文帝、景帝、武帝三朝多次征战，被匈奴称为“飞将军”，但始终未获封侯。（借冯唐、李广的遭遇，表达自己怀才不遇之感。）

　　12、屈贾谊于长沙，非无圣主；窜梁鸿于海曲，岂乏明时。
　　汉文帝时，贾谊因有才华，被召为博士，一年内被提拔为太中大夫，又准备任为公卿，后来听信朝中元老的谗言，贬贾谊为长沙王太傅；
　　梁鸿之典见于《后汉书》。梁鸿，东汉人。曾隐居山中。他有一次路过京师时，写过一首对现实有所批评的诗。皇帝听后，深为不满，派人找他。他于是改变姓名，与妻子逃到齐鲁间，后来又逃到吴地。（用贾谊和梁鸿为例，说明在贤明君主的统治下，贤能之士也难免遭遇不幸。）

　　13、酌贪泉而觉爽，处涸辙以犹欢。
　　“贪泉”之典见《晋书•吴隐之》。传说广州北20里的石门有水叫贪泉，人喝了这里的水就会变得贪婪。有个叫吴隐之的广州刺史，听了传说后就去喝了贪泉的水，并赋了一首诗：“古人云此水，一歃怀千金。试使夷齐饮，终当不易心。”表明自己清廉的决心。果真，他上任后，是一个人人称颂的清官。（有德行的人，即使在污浊的环境中也能保持纯正，不受污染。）
　　涸辙：水干涸了的车辙沟。见于《庄子•外物》：庄周到监河侯家借粮食，他不借，庄周便给他讲了一个寓言：我来的途中听到有人叫我，我环顾四周，发现是一条掉在车辙沟里的鲋鱼。我问他：“你叫我干什么？”鱼说：“我本来是生活在东海里的，但是现在流落到这里，你可以找来一斗的水救我吗？”我说：“可以，让我到越国去游说越王，引西江的水来迎接你，好吗？”鲋鱼生气地说：“我失去了水，现在只要有一斗一升的水我就可以活下去。你这样说的话，还不如早点到卖鱼干的地方去找我。”（在此反用其意，是说无论处于何种恶劣环境，都不会改变高尚志节和乐观情怀。）

　　14、东隅已逝，桑榆非晚。
　　见于《后汉书》：东汉将领冯异出征，先战败于回谷，后得胜于渑池。汉光武帝刘秀致书慰劳他说：“你开始虽然在回谷战败，但终于能在渑池获胜，可谓是失之东隅，收之桑榆”

　　15、孟尝高洁，空余报国之志；阮籍猖狂，岂效穷途之哭。
　　见于《后汉书》。孟尝，字伯周，东汉人，曾任合浦太守，为官清正贤能，兴利除弊，政绩卓著，受到人民爱戴。后隐居。汉桓帝时，尚书杨乔多次举荐，称他“清行出俗，能于绝群”， 但始终没被起用。
　　见《晋书•阮籍传》。阮籍，晋朝诗人，竹林七贤之一。因不满当时的黑暗政治，内心忧愤，以饮酒来掩饰自己，不拘礼法。他常独自驾车外出，也不顺着路走，当前面有什么障碍不能前进时，就恸哭而返，借此宣泄苦闷心情。

　　16、无路请缨，等终军之弱冠；有怀投笔，慕宗悫之长风。
　　《汉书•终军传》：元鼎四年，汉武帝要选择一位能干的使臣出使南越。终军知道后挺身而出，主动请求前往。他向汉武帝请求到：“请陛下授予我一根长缨，南越王如果不肯归顺，我就用长缨套着他的脖子把他捉来。”汉武帝立刻答应他出使。经过一番努力，他成功的说服了南越王，南越划入汉帝国版图指日可待。可天有不测风云，元鼎五年，南越丞相吕嘉不肯内附汉朝，发动叛乱，终军等人惨遭杀害，壮烈殉国。终军死时，年仅二十余岁。从此，终军弱冠请缨的故事，便成为历史佳话。
　　《后汉书•班超传》：班超，班固的弟弟。他因家境贫困，曾经辍学投笔叹道：“大丈夫应该有雄才大志，学习英雄人物建功立业，怎能长久地在笔砚之间留连？”于是就弃文从军了。成语“投笔从戎”。
　　宗悫：南朝宋人。从小就舞剑弄棒，练拳习武，年纪不大，武艺却十分高强。一次他在哥哥的婚礼上赶走了潜入库房的盗贼，大家纷纷称赞他机敏勇敢，少年有为。他的叔父问他将来有什么志向，他回答说：“愿乘长风破万里浪。”“乘风破浪”这一成语的来源。

　　17、非谢家之宝树，接孟氏之芳邻。
　　《晋书•谢安传》：晋朝谢安曾问子侄们：“为什么人们总希望自己的子弟好？”侄子谢玄回答说：“比如有芝兰玉树，人们都会希望它生于自己的庭院中。” 玉树即宝树，比喻不辱门庭的好子弟。后来就称谢玄为谢家宝树。
　　见《烈女传•母仪篇》。据说孟母为教育儿子而三迁择邻。孟子的邻居是做丧事的，孟子跟他们学做丧事，孟母就搬家；第二个邻居是商人，孟子跟他们学做买卖，孟母就又搬了家；这一次搬到了私学旁，孟子就开始学习知识和礼仪。

　　18、他日趋庭，叨陪鲤对。今兹捧袂，喜托龙门。
　　“鲤对”之典见于《论语•季氏》：孔鲤是孔子的儿子，有一次他快步走过庭前，孔子问他学了《诗经》没有，他回答没有。孔子就说不学《诗经》。说话时就没有依据，孔鲤于是去学《诗经》；又一次，孔子问他学了《礼记》没有，他回答说没有。孔子就说，没有学《礼记》，就没有立身的准则，孔鲤于是又去学《礼记》。
　　“龙门”之典见《后汉书•李膺传》：当时朝纲不振，政事腐败，只有李膺高风亮节，声名极高，人才纷纷投奔他，有受到他接待的人，就被称为登龙门。后遂以登龙门比喻得到名人的援引而提高声望。

　　19、杨意不逢，抚凌云而自惜；钟期既遇，奏流水以何惭。
　　“杨意不逢”之典见《史记•司马相如列传》。蜀人杨得意是掌管天子猎犬的官。有一次，他在侍候汉武帝的时候，汉武帝正在读《子虚赋》，并且感慨说：“我不能与这个人见面啊。”杨得意于是进言说：“臣的同乡司马相如说这篇赋是他所作。”汉武帝很惊奇，于是派人召见司马相如。后来司马相如又作《大人赋》，说的是神仙之事，汉武帝读后大悦，感觉“飘飘有凌云之气，似游天地之间意。”凌云：这里指司马相如的赋。
　　“钟期既遇”之典见《列子•汤问》。钟期，即钟子期。俞伯牙善弹琴，钟子期善听琴。钟子期可以听出俞伯牙弹的是高山还是流水，凡是俞伯牙弹琴时想到的，钟子期都能体会得出，于是两人成为知音。（说古喻今，比况自身，希望有知音识才）

　　20、兰亭已矣，梓泽丘墟。
　　兰亭：指永和九年的兰亭集会，王羲之为此作《兰亭集序》；
　　梓泽：就是晋代石崇的金谷园。石崇当时以生活极端奢侈著称，频以财富炫耀于世，竟与皇亲国戚竞奢赛宝，每每争奇斗胜，弄得不可开交。有一次晋武帝赐给舅父王恺一株珊瑚树，高二尺许，王恺以为是天下至宝，兴致勃勃地跑到金谷园中向石崇夸示，谁料石崇却嗤之以鼻，漫不经意地用铁如意敲击，结果三下两下被打得粉碎。王恺大惊失色， 石崇却若无其事，叫仆人把家中藏的珊瑚树全部取出来让王恺挑选：高三四尺的就有六七株，二尺左右的就更多了，王恺看得目瞪口呆。
　　金谷园，是西晋石崇的别墅，园内屋宇金碧辉煌，宛若皇宫，奇珍异宝堆积如山，珊瑚树光彩夺目。金谷园是当时全国最美丽的花园。石崇结诗社24人，史称"金谷二十四友"，朝夕游于园中，饮酒赋诗。人们把“金谷春晴”誉为洛阳八大景之一，金谷园的景色一直被人们传诵，
　　金谷园内筑有华丽的崇绮楼，相传是石崇宠姬绿珠所居。绿珠是广西合浦的采珠女，能歌善舞，出落得珠圆玉润，妩媚动人，且又颖慧明敏，善解人意，恍若天仙下凡，尤以曲意承欢，因而使得石崇如醉如痴，在众多姬妾之中，惟独对绿珠特别宠爱。可惜好景不长，“八王之乱”打碎了金谷园的歌舞升平。当孙秀带兵到金谷园收捕石崇，逼取绿珠，石崇再也没有了那昔日的威风和尊严，而绿珠不畏强暴，不慕荣华，不愿苟且偷安，宁可坠楼身亡，也不愿屈服就范。石崇与绿珠死后，金谷园几经更手，园中的风光仍然不减当年，历代文人雅士依然流连园中，但题咏的中心已不再是金谷园的繁华。人们敬仰绿珠的节义和刚烈，把崇绮楼改称为“绿珠楼”。

　　21、请洒潘江，各倾陆海
　　潘岳，西晋有名的才子，可称“才貌双全”，是西晋著名的美男子。“才比子建，貌若潘安”，“才比宋玉，貌似潘安”即说的是他。
　　潘岳和陆机齐名，史称“潘陆”。
　　陆机，是西晋太康、元康间最著声誉的文学家，被后人誉为“太康之英”。他的《文赋》是中国文学理论发展史上第一篇系统的创作论，对后世的文学创作和理论发展，产生了重要影响。他也是是骈文的奠基者。
　　南朝梁人钟嵘的《诗品》里曾说：“陆才如海，潘才如江。” 



<!--more-->

---

If you like this post, don't forget to give me a star. :star2:

